بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية تفسير سورة الاعراف الدرس الخامس
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلاً مَا تَشْكُرُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الخامس من دروس سورة الأعراف
ومع الآية العاشرة، وهي قوله تعالى
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلاً مَا تَشْكُرُونَ
التمكين أيها الإخوة
أن تكون في مكان مكين
وأن لا يستطيع أحد أن ينال منك
التمكين له معنى ضيق، وله معنى واسع
أنت كيف تمشي على قدمين؟ من جعل لك هيكلاً عظمياً
هذا الهيكل كيف أصبح متيناً؟ هو مِن الكلس
من جعل هذا المعدن له أملاح
مذابة في بعض الأطعمة؟
ثم ترسب في العظام
فجعل لك هيكلاً عظمياً متينا
قد يحمل 500 كيلو
عظم عنق الفخذ يتحمل 250 كيلو
فالعظمان نصف طن
كيف مكنك بهذا الهيكل العظمي؟
لولا هذا الهيكل العظمي لكان الإنسان
أشياء مرنة ملقاة في الأرض، يقف على قدمين؟
من ربط العظام بالعضلات؟
العضلات المحركة، من جعلك إنساناً كاملاً؟
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
من جعلك تمشي على قدمين؟
لولا جهاز بالغ الدقة في الأذن
جهاز التوازن لما أمكنك أن تمشي على قدمين
لاحتجت إلى مساحة أستناد واسعة جداً
لكانت القدمان كبيرتين
يصبح المشي أشغالاً شاقة
كيف مكنك الله في الأرض؟ كيف جعلك قائماً
متحركا، مدركا, سميعا، بصيرا، ناطقاً
أيها الإخوة
من أراحك من عضلات كثيرة تعمل لا إراديا؟
القلب, القلب يعمل بشكل لا إرادي
لو أن القلب نبضه بإرادتك لكنت بين خيارين
الموت أو إلغاء النوم
مَن جعل التنفس لا إرادي؟
هل تصدق أنه من الأمراض النادرة
أن يتعطل مركز التنبيه النوبي للرئتين
عندئذٍ بعد تطور شديد جداً اكتشف دواء
أنت محتاج إليه في كل ساعة في الليل
تنام 11 تستيقظ الساعة 12
لأخذ حبة، وإلا يموت الإنسان
من جعلك تنام ملء عينيك؟ والرئتان تعملان
من جعلك تنام ملء عينيك والقلب ينبض؟
من جعلك تنام ملء عينيك
ومجموعة أجهزة تعمل بنظام ليلي، وبنظام نهاري
في النهار يرتفع الضغط ويزداد النبض
وتنشط الكليتان، وتنشط أجهزة الإفراز
في الليل من أجل أن تبقى مستريحا
بعض الأجهزة التي مهمتها إفراز الفضلات
والسوائل الضارة كالكليتين تهجع وتنام معك
من مكنك أن تنام؟ الله جل جلاله
من جعل هذا الشعر تاجا للإنسان
لكن بلا أعصاب حس
لو جعل فيه أعصاب الحس
لكانت الحلاقة عملية جراحية
تحتاج إلى تخدير تام
أيها الإخوة
الساعة البيولوجية ساعة مرتبطة بقعر العين
فإذا كان في قعر العين ضياء
تأمر عشرات الأجهزة ببرامج خاصة في النهار
فإذا اختفى الضوء من قعر العين
الساعة البيولوجية تأمر أجهزة عديدة
أن تعمل بنظام ليلي، يد مَن؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
التمكين بالخلق
مَن الذي هيأ جيشا
بكل هذه الكلمة من معنى في جسمك؟
فرقة استطلاع لو دخل جرثوم إلى الجسم
فرقة استطلاع تذهب إليه
وتأخذ تركيبه الكيماوي وشفرته
وفرقة تصنيع سلاح
هذه الفرقة حينما تتسلم تركيب هذا الجرثوم
تصنع له سلاحاً مضاداً قاتلاً
من هيأ فرقة ثالثة للقتال؟ عناصر قتال
كريات بيضاء، من هيأ فرقة خدمات؟
من هيأ فرقة مغامرين؟
هؤلاء متميزون يلتهمون
الخلية السرطانية في وقت مبكر
جهاز المناعة المكتسب
جيش بكل ما في هذه الكلمة من معنى
من هيأ العناصر المقاتلة هذه جهالة ومعها سلاح فتاك
من علماها العناصر الصديقة والعدوة؟
غدة صغير توهمها الأطباء أنه لا فائدة لها
هي التيموس، هي مدرسة حربية
تدخل إليها الكريات البيضاء
وتبقى سنتين على مقاعد كالمدرجات في الجامعة
هذه الخلية البيضاء الكرية البيضاء
سماها العلماء الخلية التائية الهمجية
فإذا تخرجت أصبح اسمها الخلية التائية المثقفة
تعرف من هو الصديق، ومن هو العدو
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
أنت عندك حواس تطلعك على العالم الخارجي
فالعين تغطي مساحة كبيرة
لكنك إذا خلدت إلى النوم
العين تقف عند الجدران
لو سمعت حركة في الليل
مَن الذي يسيطر على كل البيت؟ الأذن
ولو دخلت فأرة تحت السرير، وماتت لا تراها
ولا تسمعها ما الذي يكشفها لك؟ حاسة ثالثة الشم
أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ ]
[ وَلِسَاناً وَشَفَتَيْنِ وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ
لو أن العين وفيها ماء يتجمد في الدرجة صفر
كل مَن سكن في القطب يفقد بصره
مَن أودع في ماء العين مادة مضادة للتجمد؟
الله جل جلاله
مَن جعل في شبكية العين 130 مليون عصية ومخروط
من أجل أن ترى الأشياء بدقة بالغة
فالعين البشرية تفرق بين 8 ملايين لون
من جعل القرنية شفافة شفافية تامة؟
من أجل أن تكون الرؤية صافية
فكيف تتغذى القرنية؟
عن طريق الحلول والتسرب
الخلية الأولى تأخذ غذائها وغذاء جارتها
[ أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ ]
مَن جعل لك هذا اللسان؟ تنطق، من علمك اللغة؟
[ الرَّحْمَنُ عَلَّمَ الْقُرْآَنَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ عَلَّمَهُ الْبَيَانَ ]
تستمع فتفهم، تتكلم فتعبر
لكن كيف تنتقل المعرفة من إنسان إلى آخر؟
من عالم إلى متعلم ؟ من جيل إلى جيل؟
عن طريق اللغة المكتوبة
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ ]
[ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
في نص أمامك
الإمام القرطبي ألف التفسير وانتقل إلى رحمة الله
مضى على موته ألف عام
والناس ينتفعون من تفسيره
لولا ان اللغة يمكن أن تكون مكتوبة، وأن تقرأ
مَن نقل الثقافات من أمة إلى أمة ؟ عن طريق الترجمة
يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى ]
وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا
إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ
هذا القلب بعد أسابيع عدة جزء من العلقة ينبض
ثم يكون القلب
ويبقى ينبض وينبض حتى الموت
عضلة القلب أحد أكبر الآيات الدالة على عظمة الله
تنقبض وتتمدد، وبين الانقباض والتمدد تستريح
وهذه الراحة تجعلها مؤهلة
كي تتابع الانقباض والانبساط
من جعل هذه الشرايين مرنة؟ وكأنها قلوب
فإذا نبض القلب توسعت الشرايين
فإذا عادت إلى حجمها الطبيعي
بفعل مرونتها كانت قلباً آخر من
من جعل أنبوب الأوعية أنبوباً مغلقا؟
طوله أربعون ألف كيلومتر
كل واحد عنده أوعية دموية
لو وصلت مع بعضها بعضاً
لدارت حول الأرض أربعين ألف كم
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ ]
الهضم عملية معقدة جداً، في أسنان ،وفي لعاب
وفي مريء، المريء عبارة عن عضلات حلقية
لو أمسكنا بإنسان، وعلقناه من رجليه
وأطعمناه لقمة تمشي عكس الجاذبية
لو سقينا إنسانا معلقا من رجليه
ماء لصعد الماء نحو الأعلى حتى المعدة
مَن صمم المريء؟
وأنت نائم يتجمع اللعاب في فمك
فتنطلق إشارة إلى الدماغ
لقد كثر اللعاب وأنت نائم وغارق بالنوم
الدماغ يقظ ، يعطي أمر للبلعوم، لسان المزمار
فيفتح طريق المريء ويغلق طريق الرئتين
من ؟ فعل من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
جهاز المناعة المكتسب آية
القلب والأوعية آية جهاز الهضم آية
كيف تتولد الحرارة في جسمك؟
من احتراق، كيف يحترق السكر بدرجة 37
مستحيل، ضع ملعقة سكر في كفك لا تحترق
عن طريق مادة وسيطة الأنسولين بيحترق السكر
يولد الطاقة، من فضلات السكر المحترق
ثاني أوكسيد الكربون
الإنسان في زفيره يصدر ثاني أوكسيد الكربون
ثاني أوكسيد الكربون الغاز الأول للنباتات
النبات يأخذ منك ثاني أوكسيد الكربون
ويعطيك الأوكسجين
من جعل هذا التوازن في الأرض؟ من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
المشيمة،ما هي المشيمة؟ قرص لحم
يقوم بأعمال يعجز عنها الأطباء
تجتمع في المشيمة دورة دم الأم، ودورة دم الجنين
وكل دم له زمرة وأنت لو أعطيت إنساناً دماً
من غير زمرته لمات فوراً بما يسمى بانحلال الدم
فكيف يجتمع دم الأم وله زمرة
مع دم الجنين وله زمرة في قرص لحمي هو المشيمة؟
قال بينهما غشاء
هذا الغشاء سماه الأطباء الغشاء العاقل
يقوم بأعمال العقل لا يصدقها
الغشاء العاقل يأخذ الأوكسجين
من دم الأم يطرحه في دم الجنين
قام مقام جهاز التنفس
الرحم ما في تنفس
يأخذ السكر من دم الأم، ويطرحه في دم الجنين
صار في سكر و الأوكسجين بحاجة إلى أنسولين
صار للغشاء العاقل جهاز هضم وجهاز تنفس
الآن يأخذ الأنسولين من البنكرياس
يطرحه في دم الجنين
صار بنكرياس الغشاء العاقل
الآن صار هناك أوكسجين وسكر وأنسولين تحترق
فتتولد طاقة عند الجنين صار في الحرارة
الآن الغشاء العاقل يمنع حارس مرور
أيّ مواد سامة من دم الأم إلى دم الجنين حجر صحي
الآن ينقل الغشاء العاقل
كل عوامل مناعة الأم إلى دم جنينها
فكل التحصينات التي تتمتع بها الأم تنتقل إلى الجنين
المناعة التي تكتسبها الأم من أمراض أصيبت بها
أو من لقاحات تلقتها
المحصلة من في مناعة ضد مئات الأمراض
عوامل المناعة ينقلها الغشاء العاقل إلى الجنين
يد من؟ فعل مَن؟ علم مَن؟ حكمة مَن؟
الآن الغشاء العاقل يعلم
وليس على وجه الأرض إنسان يمكن أن يعلم
كم يحتاج هذا الجنين من السكر
والأوكسجين، والموادالبروتينية، والمواد الشحمية
والدسمة والمواد المعدنية، وأشباه المعادن والفيتامينات
يعلم هذا الغشاء العاقل ما يحتاجه الجنين
الآن ينفذ هذه الحاجة
يأخذ هذه المواد من دم الأم يطرحها في دم الجنين
صار الغشاء العاقل جهاز هضم بأكمله، قدرة من؟
الآن الجنين قد يحتاج إلى مادة لا تأكلها أمه
من الذي أوحى إلى الأم أن تشتهي طعاماً معينا؟
شهوة الأم لطعام في أثناء الحمل
هي تعبير عن حاجة جنينها
إلى مواد هذا الطعام، قدرة من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
والولادة شيء بالغ التعقيد
الولادة أوامر هرمونية
بتجعل عظم الحوض في المرأة يتباعد
من أمر الرحم أن تكون تقلصاته لطيفة
متنامية حتى لا يموت الجنين
ومن أمر الرحم بعد الولادة
أن ينقبض انقباضاً شديداً حتى وكأنه صخرة
لإغلاق عشرات ألوف الأوعية المقطوعة
من جعل الأم الحامل تختزن كمية دم استثنائية
تكافئ الدم الذي تخسره في الولادة تقدير من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
إخواننا الكرام، والله لو أمضينا أعمارنا كلها
في معرفة خصائص خلق الإنسان لما كفت والله
أتحسب أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر
هذه الجمجمة من صممها فيها مفاصل ثابتة؟
أي ضربة يتلقاها الطفل أو أذ وقع على الأرض
هذه المفاصل الثابتة
على شكل خطوط منكسرة متداخلة هذه تمتص الصدمة
فتبقى الجمجمة سليمة، قدرة من؟
من جعل سائلاً بين الجمجمة وبين الدماغ ؟
هذا السائل يوزع الصدمة على كامل مساحة الدماغ
والمركبات الفضائية قلدت هذا النظام
الدماغ ضمن سائل
من جعل في الرحم سائل الأمينوسي
في غشاء يغشى الطفل
وغشاء ثان وغشاء ثالث، قال الله عز وجل
[ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ]
بين الذي يلي الطفل
هذا الغشاء ممتلئ بسائل اسمه السائل الأمينوسي
هذا السائل يغذي الجنين، ويسهل حركته
وهو دافئ في الشتاء، تدفئة مركزية
هذا السائل يسهل الحركة، ويغذي الجنين
ثم يعقم الجنين، مادة معقمة، ومادة مسهلة
مثل الزيت تماماً ومادة مغذية
ثم هي تعقم المجرى عند الولادة، تصميم من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
أيها الإخوة، الماء، في هذا الماء خاصة
لولا هذه الخاصة لما كان هذا الدرس
لما كان هذا المسجد لما كانت دمشق ولما كانت آسيا
ولما كان على وجه الأرض كائن حي هي الخاصة
هذا الماء بدرجة زائد أربع
تنعكس آليته من الانكماش إلى التمدد
لذلك تتجمد البحار فتنكمش فتزداد كثافتها
فتغوص في أعماق البحار
بعد حين تتجمد البحار كلها ينعدم التبخر
تنعدم المطر، يموت النبات
يموت الحيوان، يموت الإنسان
لولا أن الماء في الدرجة زائد أربع
تنعكس آليته من الانكماش إلى التمدد
لما كانت حياة على وجه الأرض
قدرة من؟ علم من؟ حكمة من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
أيها الإخوة
هذه الشمس مصدر حرارة ، مصدر تعقيم
هذه الشمس مصدر أساسي في حياة الإنسان
[ وَمِنْ آَيَاتِهِ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ ]
لذلك أيها الإخوة، يقول الله عز وجل
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
من أعطاك ذاكرة؟
لولا هذه الذاكرة كيف تحفظ المعلومات الدقيقة
بالمناسبة أيها الإخوة
ما من خليفة في الجسم البشري إلا ولها عمر
أقصر عمر خلية الأمعاء الدقيقة
عمر الخلية 48 ساعة
كل 48 ساعة تتبدل خلايا الأمعاء الدقيقة
الفروة تتبدل تبدلا كاملا
وأقص عمر للخلايا خمس سنوات
يعني أنت كل شيء بجسمك بعد خمس سنوات يتبدل
عدا الدماغ، لو تبدل الدماغ، الأخ ماذا يعمل؟
والله كنت طبيبًا ونسيت معلوماتي كلها
لو أن خلايا الدماغ تتبدل فقدت كل خبراتك
من الذي قرر أن خلايا الدماغ لا تتبدل؟
الله جل جلاله، القلب والدماغ لا يتبدل
من أعطاك ذاكرة
حجم الذاكرة في الدماغ لا يزيد على حبة العدس
تحتوي سبعين مليار صورة، في عمر ستين سنة
سبعين مليارمن أعطاك هوية؟ ألك نبرة صوت خاصة
ألك رائحة جلد خاصة ، ألك زمرة نسيجية خاصة
ألك قزحية خاصة، ألك نطفة خاصة
ما في إنسان نطفته كنطفة إنسان آخر
من جعل في المرأة جهازًا يستقبل هذه النطفة
ويحفظ تركيبها عنده
فإذا جاءت نطفة ثانية فهي من الزنى
احتمال أن تصاب المرأة بسرطان الرحم قائم
ولو توفي الزوج من جعل هذا الجهاز
يقبل نطفة جديدة بعد أربعة أشهر؟ تصميم من؟
أيها الإخوة
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ]
وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ
مكنك، من جعل الجلد يتعرق؟
جهاز تكييف وتبريد يتعرق حر الجو
بيبخر العرق ويأخذ معه الحرارة
في عندك مئات ملايين الغدد العرقية
التعرق جهاز تبريد كامل، تصميم من؟
تستنشق الهواء من الأنف
الأنف فيه سطوح متداخلة يمر الهواء, بهشكل
أثناء المرور في أيام الشتاء الهواء درجته صفر
ينتقل من صفر إلى 38 حينما يدخل
في هذه السطوح المتداخلة
وفيها الأوعية الدموية في هذا المكان
فيها عضلات موسعة، في البرد يحمر أنف الإنسان
يعني أن الأوعية له عضلات تتوسع
تأتي كمية دم حارة تسخن الهواء الداخل للداخل
من جعل السطوح فيها مادة مخاطية؟
حتى إذا في ذرات تعلق تصفية؟
من جعل في الأنف في أشعار؟
حتى إذا كان ذرة الغبار ماشية في الفراغ تلتقطها
تصميم من؟ تسخين ولصق
مادة لاصقة للمواد الضارة، ثم مواد لاقطة
وشعيرات بالأنف تصميم من؟ الله جل جلاله
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ أعطيناكم ذاكرة
ثم إن الإنسان لما يألف عملا
ينتقل العمل إلى القيادة الآلية
أنت يمكنك كل يوم أن تنتقل من عملك إلى بيتك
بتقود مركبتك قيادة آلية، وتقوم بعملية معقدة
وأنت تحاكي إنسان، تدير معه حديث مهم
أكثر أعمالك اليومية تنتقل لمركز القيادة الآلية
تقوم بها من دون تفكير
أحيانا الطيار يجعل الطيار نظام الطائرة بقيادة آلية
فيجلس مع الركاب، فيخاف الركاب أحياناً
تطير الطائرو بقيادة ألية
الله عز وجل جعل لك مئات الأعمال
تقوم بها آلياً دون أن تشعر
أحياناً إنسان بيده دخينة مشتعلة فتمس يدك
من صمم الفعل المنعكس لما تشعر اليد بالحرارة
الشعور بالحرارة لا يصل إلى الدماغ حتى يقرر
بتكون اليد قد احترقت
يؤخذ أمر من النخاع الشوكي مباشرة
هذه اسمه الفعل المنعكس
طفل الآن ولد، في بالطفل منعكس
لو لم يكن هذا المنعكس
ما كان في إنسان على وجه الأرض
منعكس المص، الآن ولد
لو كان طفل الان ولد وفي أثناء تنظيفه
الممرضة دون أن تشعر وصلت يدها
إلى شفته فيمصها مباشرة من علّمه يمص
ويحكم شفتيه على حلمة ثدي أمه ويسحب هواء
هل قوة في الأرض تعلمه؟
لولا هذا المنعكس مافي حياة
مَن علّمه آلية معقدة في مص الحليب؟
الله جل جلاله
مَن جعل بين الأذينين ثقبا اسمه بوتال
الدم ينتقل من أذين إلى أذين
مافي هواء في الرحم مافي هواء
إلى أن يولد تأتي جلطة فتغلق هذا الثقب
فينتقل الدم إلى الرئتين، يد من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ ]
والله أيها الإخوة
جسمك فقط لو تفكرت في دقائقه
في رأس الإنسان 300 ألف شعرة
بكل شعرة وريد، وشريان، وعضلة، وعصب
وغدة دهنية وغدة صبغية
لكل شعرة وريد، وشريان، وعصب، وعضلة
مَن جعل الرجل يفقد شعره أحياناً؟
لكن مافي أمرأة أبدا تفقد شعرها كلياً كانت طامة كبرى
مَن جعل الرجل ينجب إلى التسعين؟
أما المرأة في عندها بيوض محدودة تنتهي بسن اليأس
لو واحدة بالتسعين حاملة مثلاً
تصور واحدة بالتسعين حاملة
مين صمم حملَ المرأة محدودًا؟
بالـ40 ـ بالـ45
رجل في التسعين ينجب ولدًا، تصميم من؟
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
والله أيها الإخوة
أمامكم آيات تدل على عظمة الله عز وجل
لا تعد ولا تحصى، لا تعد ولا تحصى من جسمك
[ اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ ]
البويضة تنتقل من المبيض إلى الرحم
عن طريق قناة اسمها قناة فالوب
هذه البويضة كرة لا أرجلَ لها
كيف تنتقل؟ كيف تمشي؟
بقناة فالوب، في أهداب صغيرة تتحرك هكذا
هذه الحركة تنقلها من مكان إلى آخر
لولا هذه الأهداب ما كان إنسان على وجه الأرض
أهداب في جدر قناة فالوب
تنقل البويضة من المبيض إلى الرحم
والإنسان في اللقاء الزوجي
يخرج منه من 250 مليون حوين لـ400 مليون
وتحتاج البويضة إلى حوين واحد، تصميم من؟
أيها الإخوة
جسمك وحده يمكن أن تخشع لله
يمكن أن تخر ساجداً لله، جسمك وحده
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
إنسان منتصب القامة
لأنو في جهاز توازن فوق الأذنين
جهاز التوازن معقد جداً
ثلاث أقواس فيها سائل، وفي أهداب
لما الإنسان يميل السائل يبقى بشكل أفقي
فيمس الأهداب، فالإنسان يعلم أنه مال
لولا قنوات التوازن مافي دراجة في الأرض
مافي إنسان يمشي على الأرض، فلا تقف مائلا
ولا تستطيع ذاك، لأنو مافي توازن
مساحة القدمين لا تكفي لأن يبقى قائماً
ما هذه الأجهزة المعقدة؟
أنت تمشي في الطريق، فسمعت بوق سيارة
أنت تملك جهازا بالغ التعقيد
بيحسب تفاضل وصول الصوتين للأذنين
والتفاضل بينهما واحد على 1620 جزءا من الثانية
يكتشف هذا الجهاز أن المركبة من على اليمين
بيعطيك أمرا لتتحرك نحو اليسار
أتحسب أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ ]
طيب كم من إنسان يعيش بسبب الحرّ في الأرض؟
التكييف، والمرطبات، معمل الثلوج، المكيفات
لو أردت أن تعدد الحِرف
التي يعيش منها الملايين بسبب الحر
الحر أحد أسباب المعيشة
صار في إنسان مهندس تكييف
تأتي موجة حر فتباع مكيفات بعدد كبير جداً
هذا مهندس تكييف، والتكييف يحتاج إلى صيانة
ويحتاج إلى أدوات ثقب ، ويحتاج إلى موظفين
أنت عد كم من إنسان يعمل في التكييف
أو كم من إنسان يعمل في الأرض بسبب الحر فقط؟
كم من إنسان يعمل في الأرض بسبب البرد؟
المدافئ، والوقود السائل، والتدفئة المركزية
الثياب الصوفية، والمعاطف الثقيلة
والألبسة الداخلية الصوفية
كم من إنسان يعيش في الأرض بسبب البرد
كم من إنسان يعيش بالأرض بسبب طول الشعر
كم من إنسان يعيش في الأرض بسبب المرض
كم طبيب في الأرض ؟ كم مستشفى؟
كم من دواء؟ كم كليات طب؟
كم جامعة؟ كم كتاب مؤلف؟
معنى: مَعَايِشَ أيْ أسباب للرزق
تأتي حشرة فتبيد محصولا بأكمله
كم إنسان عايش
على وجود حشرات زراعية؟ مهندس زراعي
مبيدات، مضخات، تجد أمما تعيش على حشرة
لو أردت أن تعدد المصالح، والمهن، والحرف
والاختصاصات التي يعيش منها الإنسان
جعلك تتقن عملا، والإتقان يتنامى
لأن الدماغ ثابت، والخبرات تتراكم فيه
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ
ألا تشكرون؟
أيها الإخوة ضَعف البصر
كم إنسان يعيش على النظارات في الأرض؟
ضعف السمع
كم إنسان يعيش على تقوية السمع؟
كسر العظام
كم إنسان يعيش على تجبير العظام؟
يعني جسم الإنسان أحد أسباب وجود
آلاف المهن والحرف لصيانته
أنت تحتاج إلى مأوى
ويقال إن أكثر من مئتي حرفة متعلقة بالبناء
لأنك لا يمكنك أنْ تنام في العراء، تبرد
تحتاج إلى مأوى، المهندسين، مواد البناء
الحديد والتخطيط شيء لا ينتهي، الأبنية
المستشفيات، الطفل لا يعلم شيئا
[ وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئاً ]
كم من إنسان يعيش بالتعليم في الأرض
التعليم، والمدارس، والمناهج
والكتب والمفتشون، وتطوير المناهج
والبعثات، والجامعات
لأن الطفل لا يعلم شيئاً
بينما معظم الحيوانات تعرف كل شيء منذ الولادة
لأن الإنسان مكرم عند الله
جعل له طفولة مديدة
وجعل الأب والأم يتولون تربيته
كم مِن إنسان عايش على الحر ، على البرد
على المرض، على الصحة، على الجهل
[ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا ]
يعني يأتي الجيش أولاً، ثانياً: التربية والتعليم
أكبر وزارة فيها موظفون التربية والتعليم
يأتي بعد ذلك الجيش
العدوان: الإنسان أحيانا يعتدي
كم من إنسان يعيش على صد العدوان؟
معامل الأسلحة كما ترون كل يوم
هذا معنى كلمة معايش
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ
ألا تشكر، الله عز وجل يقول
[ مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُم وآمنتم ]
أنت حينما تشكر، وحينما تؤمن
حققت الهدف من وجودك، لماذا؟
لأن هذا الكون مسخر لك تسخيرين
تسخير تعريف وتسخير تكريم
رد فعل التعريف أن تؤمن
ورد فعل التكريم أن تشكر
فإذا آمنت، وشكرت
فقد حققت الهدف من وجودك
لك رسالة أن تؤمن، وأن تشكر
لأن الله سبحانه وتعالى منحك نعمة الإيجاد
ومنحك نعمة الإمداد، ومنحك نعمة الهدى والرشاد
فلذلك أيها الإخوة
[ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ ]
أنت نعمة من نعم الله، وجودك نعمة
منحك الإيجاد، منحك الإمداد
منحك الهدى والرشاد
لو أن العناصر بالأرض تنصهر بدرجة واحدة
ما الذي يحصل؟ الكون كله إما غاز
أو سائل أو صلب
أما في خشب وفي حديد، في ماء، وفي هواء تستنشقه
في مادة لزجة، في مادة لينة، في مادة قاسية
وفي متانة، في قساوة
أنت تضطر أحياناً أن تجعل سورًا
على رصيف حجري
كيف يتعامل الحديد مع الحجر؟
في معدن اسمه الرصاص
هذا المعدن له خاصة عجيبة
على التبريد يتمدد، فتحفر حفرة في قطعة الحجر
يوضع الحديد ويصبّ الرصاص يتمدد على التبريد
أصبحت قطعة الحديد مع قطعة الحجر كتلة واحدة
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ
أيها الإخوة الكرام
الحقيقة أن الله عز وجل أراد لهذه الكتلة النقدية
أن تكون متداولة بين أيدي الأمة، فجعل معايش
أنت عندك أرض أتت آفة زراعية
تحتاج لمهندس وإلى دواء، وإلى آلات رش
فكأن الكتلة النقدية ممنوع تحتكرها وحدك
فكل إنسان منتج يجب أن تكون نفقاته
من الثلث إلى النصف من أرباحه
إذاً: توزعت هذه الثروة بين أكبر
شريحة في المجتمع، هذه المعايش
كلمة معايش دقيقة جداً
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ ]
تجد هذا جراح قلب ، هذا طبيب هضمية
هذا مهندس معماري، هذا مهندس بترول
هذا يكتشف البترول، وفي بقاع البحر
ينزلون اسطوانات داخلها اسطوانات
يصبونها بإسمنت فيتفاعل مع الماء
ويجمد وهو بالماء، بيصير في أنبوب
فيأتون بمنصة كبيرة، والله مثل الشياطين
طبعاً في آبار بترولية في قاع المحيطات
منصة كبيرة، ومدينة وطائرة هليوكوبتر
تهبط عليها، ومكاتب، بالبحر
[ وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
الآن تركب طائرة فيها 400 راكب
على ارتفاع 40 ألف قدم، وأنت قاعد مرتاح
تكييف، مشروبات، شاي وقهوة
وطعام ساخن ومجلات
وترى الفضائيات كلهاأمامك، ما هذا
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً
[ وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
الحديث عن المعايش حديث لا ينتهي
والحديث عن التمكين حديث لا ينتهي
أنت ممكّن في الأرض
وأنت هيأ الله لك أن تعيش عن طريق حرفة تحترفها
ولولا أن الإنسان يحتاج إلى أن يأكل ويشرب
ما رأيت على وجه الأرض شيئا
إذاً: أيها الإخوة
كي نلخص ما في هذا الدرس
بقوله تعالى في الآية العاشرة من سورة الأعراف
وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ ]
[ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ
إذاً: أنت المخلوق الأول
وقد مكانك الله في الأرض
وجعل لك سبلاً كي تكتسب رزقك
وفي هذه السبل تُمتحن، تصدق أم تكذب؟
تنصح أم تغش، ترحم أو تقسو
أنت من خلال عملك تمتحن
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس